태연(본명: 김태연, 1989년 3월 9일~)은 대한민국의 가수로, 걸 그룹 소녀시대, 소녀시대-태티서 및 소녀시대-Oh!GG의 리더이자 메인보컬이다. 2022년부터 활동을 시작하는 프로젝트 그룹인 GOT the beat의 멤버로 활동 중이다. 2004년 SM에서 주최한 청소년 베스트 선발 대회에서 노래짱 대상을 수상하며 SM 엔터테인먼트에 캐스팅되었다. 이후 3년간의 연습생을 거쳐 2007년 소녀시대의 멤버로 데뷔했다.
태연은 아이돌 중에서도 가창력이 뛰어난 가수라는 평을 받고 있다. 2008년 6월 14일 가수 유영석은 "태연은 옥주현씨나 박정아씨와 같이 디바로 성장할 수 있는 가능성을 지니고 있다"라는 호평을 하기도 했다. 또 2009년엔 자신의 앨범을 홍보하는 자리에서 "태연은 나이가 어린데 이혼을 일곱 번은 한 여자처럼 노래를 잘한다. 그런 친구들을 보면 조금 더 덥혀서 잘 됐으면 좋겠다는 생각을 한다."고 평했다. 가수 채연은 2010년 11월 MBC 에브리원 <슈퍼주니어 이특&예성의 러브추격자>에서 태연은 자신의 라이벌이라며 그 까닭을 "솔로로 데뷔해도 손색없기 때문"이라고 말했다. 또한 디시인사이드에서 2010년 8월 진행한 투표에서 여성 아이돌 그룹 리더 중 가창력이 가장 좋은 사람으로 뽑히기도 했다. 2010년 12월 〈사랑해요〉를 작곡한 작곡가 안영민은 곡 작업을 마친 뒤 자신의 미니홈피에 "1시간도 채 되지 않아서 노래가 다 끝나 박수친 기억이 난다. 그 가창력과 감성이 아이돌이란 이름에 가려진 건 아닌가 하는 안타까운 생각이 새삼스럽게 든다"며 음악성을 높게 평가했다. 작곡가 박선주는 2011년 1월 31일 〈달라〉를 듣고 김범수의 10년 경력에 뒤지지 않는 멋진 보컬이라는 평을 자기 트위터에 남기기도 했다. 작곡가 돈 스파이크는 태연의 원본 레코딩을 듣고 감명받았다며 '정말 훌륭한 보컬'이라고 칭찬했다.

연습생이던 태연에게 음악을 가르친 더원은 2009년 노컷뉴스 인터뷰에서 태연은 근성 있는 제자였다며 잘 될 줄 알았다고 칭찬했고[56] 2011년 서울신문과의 인터뷰에서 2004년 연습생이던 그녀에게 듀엣곡 "You bring me joy"를 같이 부르게 한 까닭을 두고 이렇게 말했다.